Lateral joins, ok
Soms heb je bijvoorbeeld
Ik toon hier ook af en toe
dingen in die presentaties die je
Kan gebruiken om ook zelf te experimenteren
Euhm
Je hebt snel wat data nodig
Dus wat doe je hier
Dit is een functie: generate
series one two three
Dus 1 2 3
en ik maak een tijdelijke tabel aan
Hier staan een aantal dingen, dus dit gaat
Getallen genereren,
dat heb je wel door denk ik
Dat is een kolomnaam dat ik daaraan geef
En ik maak een tijdelijke tabel
Een tijdelijke tabel is eigenlijk
In plaats van met een transactie
te werken en rollback te doen
Euhm
Een luie manier om te zeggen van
Ja
In de achtergrond zitten er
natuurlijk allerlei
Werkers die in de achtergrond
uw databank in orde houden
Op het moment dat mijn sessie gedaan is
En die werkers schieten in actie
Dan gaan die die tijdelijke tabel
opkuisen en worden die verwijderd
Dus een beetje zoals de temp
directory op Linux zou je kunnen zeggen
Dus dat is makkelijk om dingen te testen soms
Dus we gaan die een keer opvragen.
We zien natuurlijk
Die nummers 1 2 3 daar dan in verschijnen
in die tijdelijke tabel
Ok
Als ik deze query uitvoer he
De tabel nummers heeft de waardes 1 2 3
Gaat deze query werken
of is hier een probleem
Wie ziet er de tabel nummers
Ik zal hem even terug tonen misschien
Hij heeft de kolom max_num
En de waardes 1 2 3
Dat is de tabel nummers
Dus als je kijkt naar deze query, is
hier een probleem of gaat dat werken?
Wat denken jullie?
Misschien in het wat moeilijk
om die vraag te beantwoorden
Maar begrijp je conceptueel
wat er hier staat in de FROM
Wat is de eerste stap die
er in de FROM gebeurt
Da's altijd dezelfde stap,
want er staat een komma
Dus de eerste stap is een...
Cross Join, goed Filip! Cross Join
Niet geëxpliciteerd, dus we spreken
abstract gezien van een carthesisch product
Die nummers is 1 2 3
Maar wat staat er in die tweede tabel
Wat staat daarin
Zou je conceptueel kunnen denken
We hebben dat nog niet gezien, maar
conceptueel zou je misschien kunnen denken
Ik denk dat daar zoiets gaat inkomen
Die generate_series begint gewoon
met waarde 1
En die stopt bij waarde max_num
En max_num was een kolom uit nummers
Dus
Een lijst van 1 tot max_num
Inderdaad Sigfried, maar wat is die max_num?
Die max_num komt van
nummers, dus wat verwacht je daar
Zeer goed Jarne, ja
Dus jij verwacht inderdaad
Nummers is een keer 1
De max_num van nummers is een
keer 1, dus ik verwacht een keer (1, 1)
Nummers is een keer 2
De volgende rij daarin
Dus ik verwacht een keer
generate_series van 1 tot 2
En nummers is een keer 3
De laatste rij, dus ik verwacht
generate_series van 1 tot 3
Dit is hetgeen wat je conceptueel
kan denken, dus da's goed
Dit gaat een probleem geven,
hij gaat zeggen van kijk euhm
Dat werkt niet, want ik
vind daar mijn max_num
En hij ziet dat - hij weet - hij beseft van
kijk dat is aanwezig in de tabel nummers
Maar je kan daar niet naar verwijzen
omdat dat op hetzelfde niveau zit
Je kan niet op hetzelfde niveau in de FROM
Dat gaat niet
Aan wat soort constructie doet
ons dat eigenlijk hier denken
Met hetgeen wat we in het
eerste semester gezien hebben
Die max_num die komt van ergens anders
Dus als je denkt aan
subquerries, aan wat soort
Dit is geen subquerry, maar aan wat
soort subquerry doet dit jou dan denken?
Omdat ik hier een afhankelijkheid heb
Inderdaad Kim, een gecorreleerde subquerry
Dus we kunnen inderdaad zoiets
doen als gecorreleerde subquerries
Maar dan moeten we inderdaad dus
Dit probleempje oplossen
En dat doen we door het gebruik van lateral
Dus lateral wanneer dat
we een subquerry of een
Deel in de tabel in de FROM
Hebben staan en we willen verwijzen naar
een ander deel in de FROM dat daar voor staat
Dan gebruiken we lateral
Om te zeggen lateral - op
hetzelfde niveau als je wil
Lateraal
Dus zo kunnen wij eigenlijk
die verwijzingen gaan maken
Dus die vorige query
Dit staat meer in detail natuurlijk
Misschien even opsommen
Dus je kunt verwijzen naar een eerdere
tabelreferentie - zoals die nummers
Je kunt verwijzen naar een eerdere subquery
(als er een subquery in de FROM staat)
Of je kunt verwijzen naar een functie
Die een set teruggeeft,
een set returning function
Dus een functie die een
verzameling teruggeeft
generate_series is daar één voorbeeld van
In de standaard
Is het zelfs toegelaten wanneer
er een set returning function staat
Van dat eventueel weg te laten -
dus had ik dat daar anders gezet
Was dat geen tabel geweest
die nummers, maar een
Set returning function, dan
had ik dat ook zo kunnen doen
Maar ik raad dit laatste stukje
Niet aan omdat dat wat verwarrend
kan zijn, het is maar dat je dat weet
Dus als je verwijst op hetzelfde
niveau, zet dan gewoon lateral
Maar bij set returning functions
kan je het eventueel weglaten
Dus ik zet hier mijn lateral
En vanaf dat moment krijg ik inderdaad
de resultaten die Jarne daar voorspeld had
Dus ik krijg 1 met 1
2 is nu mijn max_num hier
Dus ik krijg 1 en 2 bij generate_series
gecombineerd met die twee
En voor 3 krijg ik 1 2 3
Zo zie je eigenlijk er is een
afhankelijkheid in mijn FROM die ik gebruik
Dus hetgeen wat ik net gezegd heb van kijk
Deze twee querries, omdat het een generate
Een set generating function is
Set returning function kan je
inderdaad nog gebruiken, maar goed
Toon per klant de leeftijd
Er zijn verschillende
manieren om dit op te lossen
Je zou dit kunnen doen
met een lateral join nu
We hebben klanten, en we
berekenen eigenlijk hier per klant
De leeftijd en we zeggen van kijk euhm
Dit is natuurlijk een ingewikkelde constructie
om iets wat je normaal eenvoudiger oplost he
Toon per klant de leeftijd, hoe
zouden jullie dat normaal doen?
Het is maar gewoon een eerste voorbeeldje
om te zien dat je nog alternatieven hebt
Ja inderdaad, je gaat dat gewoon
berekenen, ophalen op die manier he
Omdat we daar - misschien nog
een kleine nota - omdat we daar een
Join conditie, left join
Verwacht hij een join conditie
Je kan eens zelf nadenken
Wat is dat hier met die join conditie
Je kan een keer een andere join conditie
proberen en kijken wat er dan gebeurt
Dus dat kan je misschien een keer uitproberen
Dus
Inderdaad
Ik heb het eigenlijk verklapt:
is die join conditie nodig?
Er wordt daar eigenlijk een
carthesisch product genomen he
Dus ik had hier even goed
kunnen zetten: ON true
Want als je teruggaat
Er is niemand die de opmerking
gemaakt heeft, maar leeftijd
En geboortedatum
En hier toch age
Had ik hier nog iets anders kunnen zetten?
Dus eigenlijk gewoonweg, die true hier
Dat is gewoon omdat een join, per
definitie verwacht een join conditie
Tenzij dat hier een
cross join staat natuurlijk
Dus vandaar
Dit geeft natuurlijk
weer hetzelfde resultaat
Dat is dan die cross join
die ik eigenlijk gebruik
Dus, dat carthesisch product
zoals we gezien hebben en euhm
Jarne eigenlijk in eerste
instantie intuïtief aanvoelde
Dat is eigenlijk zoals
jullie dat intuïtief aanvoelen
Vanuit subquerries, vanuit
programmeren met een
Een lus die afhankelijk is van een andere lus
Dus eigenlijk kunnen we die
ON true meestal wel toevoegen
Dus welk soort join
Ga je nemen
Dat hangt van jou af he, dus
je hebt hier die cross, die inner
Die gaan zich hetzelfde gedragen, maar
Het carthesisch product zelf
Dat blijft zich dus hetzelfde gedragen
Nu gebruik jij left of right of full
Dan gaan er eventueel data
worden aangevuld die ontbraken
Die eventueel weggefiltert waren
We kunnen hier eigenlijk gaan kiezen he
Je kan gaan werken met een cross
join, je kan gaan werken met een inner join
Of we kunnen dat gaan
opschrijven gewoonweg met
Rechtstreeks een kommatje daar te zetten
Dus dat zijn allemaal opties die je hebt
Die eigenlijk in dit geval
Zich hetzelfde gaan gedragen
Nu als we gaan kijken naar dit hier
Dan hebben we hier iets anders staan
Kijk er even naar
Ziet er iemand het verschil?
Waar dat het verschil gemaakt wordt
Ik heb gezegd, als we werken met cross join of inner join
Dat is eigenlijk hetzelfde als het commatje
Maar hier is er nog iets anders aan de hand
En als soms mensen denken, ik kan dat toch
waarom zijn deze dan verschillend
Deze twee queries
Je zit daar met een on conditie
Dus bij de tweede is er nog een on conditie toegevoegd
Die niet over een gelijkheid gaat
Als je denkt aan het verband dat hier wordt uitgerekend
Dus dan verwijzen we hier naar die tabel, k
Die dingen moeten dus overeenkomen
Het moet dus over die naam gaan en die geboorte datum die uit k komt
Hier is dat ook wel zo, maar daar krijg je die filter er nog een bij
Dus, wat je er dan nog krijgt is van
Vermijt dit
Elke right join kan je schrijven als een left join
Er zijn zelfs databanken, mysql heeft lang geen right outer join gehad
Je kan dat natuurlijk altijd proberen te herschrijven als een left outer join
Dus het zelfde met die FULL daar
Omdat het gedrag inderdaad niet goed gedefinieerd is
Dus basis gezien kan je zeggen van
Ik heb hier oftewel cross join die zich gedraagd
zoals een inner join met een gelijkheid
Zoals de relatie die er is gelegd
Ik kan hier eventueel een extra join conditie
opgeven die niet gaat om een gelijkheid
Dan krijg ik een ander soort gedrag,
of ik kan eventueel werken met een outer join
Een left outer join met eventuele data die niet aanwezig
is in mijn afhankelijk deel
Om dan toch toe te voegen, uit mijn onspronkelijke
eerst gezette tabel
Opnieuw dit zou nu vrij snel moeten kunnen gaan
Ik kan dit snel eenvoudiger zetten zonder dat de lateral daar join nodig is
ik kan die performanter maken
Wat doet lateral? Lateral zorgt er voor dat die k die er staat
select age k, geboorte datum dat ik die k
Die er staat komt van klanten, zodat ik de geboorte datum
er van kan opvragen
Zonder dat woordje lateral wordt de querie niet uitgevoerd
Die k geboorte datum, ik zie wel dat dat van klanten komt
maar ik kan daar niet naar verwijzen
Omdat de sql standaard daar gedefinieerd is
Dus die zorgt eigenlijk voor dat je analoog aan de gecorraleerde subqueries
maar die staan dan op een lager niveau
En hier kan verwijzen naar iets dat op het zelfde niveau staat
Dus hoe kon dit eenvoudiger? Dat is daarstraks al gezegd denk ik
Ik probeer te zien of iedereen wakker is
Er wordt per klant eigenlijk gewoon de geboorte datum berekend
De leeftijd van de geboorte datum, dus gewoon de leeftijd eigenlijk
Maar hoe kan je dit eenvoudiger doen?
Mischien Adam, wat denk jij?
Inderdaad Kevin, geen subquarie, maar gewoon in de select zetten
Dus ster, age k geboorte datum
Inderdaad Milan, dus dit stukje age k punt geboorte datum zet je in de select
En dan de rest wat er na het woordje lateral komt schrap je gewoon
Dus ja, prima
Oke, er zijn een aantal gevallen waar je zegt van hoe kunnen we nu die lateral joins gaan gebruiken
Want in de praktijk ga je zien van, je probeert vragingen,
query opvragingen te beantwoorden
Wanneer ga ik dat zoal nodig hebben, en als je problemen
hebt om iets op te lossen
Wanneer ga je dan aan die lateral denken
Dus het gaat over normalisatie, dus het gaat over een join
conditie die moet berekend worden
Op basis van een colom waar naar verwezen wordt
Normalisatie bedoel ik mee een gelijk vorming van de totaal som
van iets dat daar voor berekend is
Dus, wanneer je eigenlijk subqueries hebt die afhankelijk zijn
Subqueries waarvan je het resultaat intussen van wil gebruiken
met afhankelijkheden
Dus een voorbeeld van normalisatie bijvoorbeeld
Dus, stel we hebben een tabel die gedenormaliseerd is
Jullie hebben allemaal technieken van datamodelering gehad
Dus daar hebben we u leren normaliseren de omgekeerde weg wanneer we tabellen gaan samenvoegen
Dus alle mogelijke combinatie die volgens de
afhankelijkheden kloppen samen voegen
Dus gewoon een join tussen twee tabellen eigenlijk,
is een de-normalisatie zou je kunnen zeggen
Dan kunnen we dat gaan gebruiken bijvoorbeeld
Dus, laat on zeggen we hebben bijvoorbeeld een gedenormaliseerde
tabel, namelijk zeggen van dit zijn mijn id's
Die komen overeen met allemaal andere id's
Ik heb bijvoorbeeld hier de rij 1, 2, 3,
4, 5, 6 en deze rij
Dus wat wil dat nu zeggen als je denkt aan hoe ziet deze,
ik ken hem niet meer vanbuiten, ja inderdaad
Dus dit is gedenormaliseerd, want normaal gezien wat verwacht je
in een genormaliseerde tabel, als in bijvoorbeeld
Tussentabel zoals jullie het populair noemen is,
hoe zou deze er dan uitzien?
Dus om te zeggen dat id 1, speler 1 bijvoorbeeld verwijst naar positie 1,
speler 1 verwijst naar positie 2 en speler 1 ook verwijst naar positie 3
Daar is een verband, daar weten we iets van positie en speler
Speler 2 verwijst naar positie 4, speler 2 verwijst ook naar positie 5
Dus hoe werd dit normaal opgeslagen zoals jullie het gezien hebben
Als we een tabel spelers hebben en een tabel posities met
daartussen een veel op veel
Dan krijg ik in de plaats van 3 rijen hier, hoeveel rijen?
Om bij te houden, het is hier een abstract voorbeeld,
inderdaar Lucas, negen
1 met 1 gecombineerd, 1 met 2, 1 met 3,
dat zijn dan de eerste 3 rijen
Dus dit is gedenormaliseerd
Dus het is ook ambetant om daar een, je kan hier niet zeggen:
het is hier een gelijk aan
Het is een ambetante join conditie daar
Dus, wat we gaan doen is kijk euhmmm,
we gaan is een tabel maken parent
Dus daar zal die waarde 1, 2, 3
Oke, en we gaan zeggen, we verwijzen daar naar,
we zitten met eventuele kinderen
Een functie die ik nu kan gaan gebruiken bijvoorbeeld
om dit uit elkaar te gaan halen
Is unnest, dus dat wil zeggen dat wanneer we gedenormaliseerde data hebben,
ge gaat die misschien op een bepaald moment wel tegen komen
Ma je zal ondervinden dat het lastig is om daar mee te werken,
dan kan je die terug gaan normaliseren
En terug gaan vast zetten, en uit elkaar halen met die functie, unnest,
dus een rij zoals daarstraks kunnen we op deze manier omzetten
Zodat het terug allemaal apparte waarde zijn
Dus, wat krijg ik dan?
Ik had die gedenormaliseerde tabel
En daarin stonden die 1 met 1, 2 ,3
die 2 met, ik weet het niet vanbuiten, 2, 4 ,5
Dus die other ids dat was die 1, 2, 3, die rij van 1, 2, 3,
die ga ik hier unnesten
Dus dat wordt dan 1, 2, 3 onder elkaar
Dus als ik dat dan ga joinen, krijg ik mooi
deze resultaten
Dus eigenlijk, hier krijg ik terug mijn genormaliseerde data terug
Die 9 rijen die dat Lucas ook al voorspeld had daar
Dus dat is 1 mogelijkheid
Wat wilt dat zeggen, ik heb die query gedaan,
dat is deze query, om te testen van werkt dit goed
Ik heb hier de data, dus kan ik hem eigenlijk gaan voorstellen om een manier
dat ze genormaliseerd zijn
In plaats van op een manier dat ze gedenormaliseerd zijn,
zo zijn ze nu opgeslagen
Voor mij is het veel intressanter dat ik ze op deze manier op sla
Dus het enige wat ik dan hoef te doen is, dit is een query,
ik maak van die query een insert statement
Door er gewoon insert voor te zetten, dus insert in de tabel
die we hebben aangemaakt
Dus die zetten we dan daar in
Dus dat is ook iets wat je kan doen, wat ik denk dat je al onder vonden had
Insert kan je de values gebruiken, insert into tabel, x values
En dan som je waarde op, maar daar kan even goed een select statement staan
Bijvoorbeeld om een insert te doen
Oke, een ander geval, dus we hebben daar het geval gezien van
normalisatie, denormalisatie
Een join conditie die moet berekend worden op basis van een
colom waar naar verwezen wordt
Dit kan je ook nog op andere manier oplossen maar dit was zowat 1 voorbeeld
Beeld u in, je wilt alle mensen weten die een gemeenschappelijke
letters hebben in hun voornaam
voorbeeld
mijn collega, amie en ik, wim daar zit de letter "m" in
dus we hebben gemeenschappelijke letters in onze voornaam
bijvoorbeeld ik zie daar staan
lucas is de laatste hier
lucas en mijn naam hebben geen gemeenschappelijke letters
lucas en milan wel
lucas en kevin ook niet,   bijvoorbeeld
ik wil mensen tonen die gemeenschappelijke letters hebben in hun voornaam
daarvoor kunnen we bijvoorbeeld dit gebruiken
er bestaat een functie zoals daarnest een nest
zodat we strings kunnen omzetten naar
aparte karakters
dat is een eerste stap
zo kan ik namen en voornamen omzetten
dus denk ernaen we hebben die functie
voornamen gaan omzetten naar aparte letters
oke
dan zouden we dat eigenlijk kunnen gebruiken
dan zouden we dit kunnen gebruiken om een naam
dus zoals daarnet een tabel werd gemaakt
van enederzijds een rij
dan de overeenkomstige waarden
zou je dat hier kunnen doen
om eigenlijk de namen te gaan combineren
met al hun aparte letters
begrijpt iedereen, ik laat hem even staan
bijvoorbeeld
beeld u in een tabel klanten staat
enkel het woord
arthur
er is maar een naam
klant nummer 1 met arthur
wat wordt hier dan getoond
wat komt uit deze query
wie kan dat zeggen
beeld u in tabel klant heeft maar één rij
genaamd klant 1 arthur
zal eerst een andere vraag stellen
hoeveel rijen gaan hier uit komen
uit deze query
een rij
mensen die nog een ander idee hebben?
denk eraan daarbinnen
heb je zoiets als
een cartesische product
maar wel met die afhankelijkheid hier vandaan
dus die
arthur
die gaat hie op die "k1.vnaam" komen hee
inderdaad mathias
heb je een idee
gebruik eventueel je micro
wat de uitvoer is
bij arthur
anders de eerste rij alleen, als je die even in de chat zet
dan volgen de andere 6 rijen vanzelf denk ik.
ja, dat klopt ubderdaad
wij krijgen daar 6 keer artuur
omdat arthur bestaat uit 6 letters
dus dit hier deze tweede expressie hier
select regexp_split_to_table
functie die de naam gaat opsplitsen
in aparte karakters
dan krijg ik a,r,t enzoverder
zes letters
dus ik krijg hier een tabel
met zes rijen
die wordt gecombineerd met een rij
uit die bovenste dus ik krijg
zes rijen in totaal
dus ik krijg arthur a
arthur r
arthur t
enzover tot uiteindlijke arthur r
dat is één manier, begrijpt iedereen waarom ik dat doe
om eigenlijk over te stappen met mensen met dezelfde
letter in hun naam hebben
nu heb ik eibenlijk een tabel gemaakt waarbij
per naam
weet welke letter in voorkomt
dus wat zou de volgende stap kunnen zijn
op welk niveau ga je nadenken
dus ik heb dat hier bijvoorbeeld voor arthur weten we dat
maar moest het iemand anders zijn bv. lucas dan had ik hier vijf rijen
dan krijgen die l,u enzoverder
dan krijgen we op een bepaald moment de letter "a"
dus wat zou je kunnen gaan gebruiken als
zijnde een . . . conditie
dus het eerste de eerste keer dat jullie met die letter al werken
beetje wennen is
als je eentje verder gaat
dus die omzetting, zoals daarstraks gezet
die gebeurt inderdaad
die arthur, hier gaat het over sjeik
enzoverder dus alle
alle elementen worden eigenlijk
normaal maar één rij voor Sjeik
heb ik er nu 5
enzoverder
dus krijg ik al die mensen
dus als ik dit heb als tabel
hoe zou ik nu die tabel
met zichzelf verbinden?
zondanig dat
ik alle mensen krijg
die een gemeenschappelijk letter hebben in hun voornaam
hoe kan ik die tabel met zichzelf
beeld u in dat is een tabel
met klantnr voornaam l
hoe kan ik die tabel met zichzelf verbinden zodanig dat ik
alle mensen
samen zet die een gemeenschappelijk letter
hebben in hun voornaam
wat is dan
mijn joined conditie
dus beeld u in ik ga die tabel twee keer oproepen bijvoorbeeld
wat gaat dan deze join conditie zijn
dit is tabel
x1
en ik roep nog eens tabel x2
maar dat is eigenlijk dezelfde tabel dus hoe kan ik dan x1 en x2
gaan verbinden op welke kolom
gaan samenvoegen, gaan joinen
ja inderdaad, dus die "L"
maar zelfs geen like is zelfs niet nodig
want het is een karakter
dus ik ga die "L" gebruiken
inderdaad milan
x1 l, x2 l
dus dat systeem
dus dat zijn de stappen die ik hier heb gedaan
gaan we inderdaad
dus willen we per persoon weten
gemeenschappelijke letter
dus in eerste instantie wil ik weten wie heeft een gemeenschappelijke letter
dan kan ik daarstraks
misschien nog eens gaan tellen
want dat is een stap dieper
maar ik ben het probleem
wij zijn dit aan het opdelen
dus de join conditie zijn inderdaad
zijn inderdaad de gemeenschappelijke letters
dat wil zeggen ik heb die klanten
en ik ga die eigenlijk opsplitsen
in de eerste keer
ik ga die klaten een tweede keer opsplitsen
dat is goed
dan krijg ik al die letters
ik ga zeggen ze moeten dezelfde letters hebben
dat is die where conditie hier
en ik ga ook zeggen
ik ga wel zeggen het moeten andere mensen zijn
want ik wil weten welke andere mensen gmn. letters hebben
want het is niet zinvol om te zeggen arthur heeft dezelfde letters als arthur
klant 1 gaat
dus vandaar
de conditie na het opbouwen van die structuur
een letter gemeenschappelijk hebben maar niet dezelfde klant zijn
nu zitten we hier
nu moet ik nog weten
dus de vraag was
we willen weten hoeveel mensen er zijn
dat is wat alle studenten zouden hebben
hoeveel mensen zijn er die een letter gemeenschappelijk hebben
met arthur
hoeveel mensen zijn er die een letter gemeenschappelijk
hebben met milan enzoverder
hoe kan ik dat probleem oplossen
als ik deze query heb
zijn bijna aan de oplossing
dus deze query gaat
geven voor elk persoon
andere personen die een letter
gemeenschappelijk hebben buiten zichzelf
hoe moet ik deze query nog
beetje aanpassen, uitbreiden om te weten
hoeveel mensen er zijn
die een letter gemeenschappelijk hebben
met jouw naam of met de naam van de persoon
die op die rij staat
die group by
is klant 1 naam en klant 2 naam
zijn die daar functioneel afhankelijk van
je moet daar eens goed over nadenken
dus
we komen daar wel denk ik
inderdaad die group by en de count
dus laat u niet vangen door
die k2 naam
als dat ook een andere waarde heeft
ga je daar foutmeldingen krijgen
dus inderdaad daar maar gewoon een
groepering
dit zijn dan bijvoorbeeld resultaten daar van
ik wou nog eerst
een alternatief laten zien zonder lateral
zonder lateral dit te doen
ga je eigenlijk werken met subquerys
at je de resultaten apart gaat berekenen
dus je gaat bijvoorbeeld hier
eggen van
ik ga die namen opsplitsen dit is één tabel
dus dat programma
dan kan ik herhalen
dus zonder lateral
wil dat zeggen dat dat allemaal verhuist
naar u select statement
dus krijg ik dezelfde query als daarstraks
maar ik ga al die dingen
dus hier in mijn front zetten. Ik ga die dan
even kijken, dus ik heb die hier appart berekent eigenlijk.
Dus dit is ook een optie wou ik maar tonen.
alle, even kijken. Ik dacht..
we zullen..., het klopt wat jullie zeggen he, de GROUP BY en de COUNT.
Ik had de oplossing daarna verwacht, ik heb mijn preview niet aan staan.
oke
Dus als we deze query nog even aanpassen
om het af te ronden want blijkbaar ontbreekt die slide.
Inderdaad, we gaan die groeperen op klantnummer.
Die naam is functioneel afhankelijk dus die kan je ook in je GROUP BY zetten.
Je krijgt inderdaad gewoon een COUNT die je daar kan bij zetten.
Dus je kan zeggen: GROUP BY klantnummer en voornaam.
en die k2 naam moet je weglaten
of je gaat count van k2 naam door doen.
Dus dat kan je dan perfect doen.
Die L1 hebben we niet meer nodig om te zien wat de gemeenschappelijke voorletter is.
eh.., de gemeenschappelijke letter.
Dus dat is hier maar ter informatie.
En dan het andere voorbeeldje zei ik net he, dus zonder letter kunnen we ook eventueel werken als we die dingen appart berekenen.
oke.
Dan hebben we nog een ander voorbeeldje.
Niet-scalaire subqueries
Wat bedoelen we met een scalaire subquery?
Weet je nog? We hadden 4 types van subqueries.
We hadden tabel subqueries,
we hadden...
Abstract gezien is het altijd een tabel natuurlijk,
maar voor beaalde dimenties geven we die een andere naam.
Dus wat bedoelen we met een scalaire subquery?
Meerdere rijen en kolommen? Dan spreken we van een tabel subquery Lucas.
Niet-scalair, dan bedoelen we met dat het meer is dan 1 rij en 1 kolom.
Dus dat is daar niet scalair.
Scalaire subquery is dus gewoon 1 maal 1.
ja.
maar het gaat hier over
niet scalaire subqueries
Subqueries waarvan we weten van die zijn niet scalair.
Jullie weten ook dat als we in de SELECT een subquery zetten...
In de Select, ja dan mag daar maar 1 waarde komen.
Als daar staat "SELECT klantnummer komma" en dan een subquery, daar mag maar 1 waarde uit komen.
dat hoor daar te staan, dat is de enige manier dat je dat in de SELECT kan toevoegen, maar wat als dat nu niet...
Dat dan meer dan 1 waarde is, hoe lossen we dat op?
Oke
Dus
Dit Hier.
Is geen probleem.
Dit is een Scalaire subquery.
He, ik zoek hier dingen op van reizen,...
En ik schrijf een subquery in mijn SELECT en da maximum is 1 waarde.
En het is een gecorelleerde subquery.
Opzich geen probleem.
is die nu gecorelleerd of niet, het belangrijkste is dat er hier maar 1 waarde uit komt waardoor dat dit perfect uitvoerd.
Je moet altijdin het achterhoof houden, heeft dat dan de vorm van een tabel, is dat logisch?
Dus dit is geen probleem, maar...
Wat als ik dit nu zet?
Dan krijg je inderdaad die foutmelding.
Die verblijfsduur, dat kunnen meerdere verblijfsduren hier zijn.
Voor dezelfde reis zij er waarschijnlijk meerdere bezoeken dus ook meerdere verblijfsduren.
dus
Hier komt reis 1 met 7 verschillende verbijfsduren.
Nu kan je wel denken van ja, voor mij maakt dat dat logisch. Ik kan dat zoals die latteral terug gaan aanvullen. Maar zo werkt dat niet.
De standard is niet zo gedefinieerd.
Dus die verwacht daar altijd 1 waarde.
Dus dan krijg je die fout.
Dus hoe kunnen we dat oplossen? ook met die latteral weer.
dus euh...
Aja dit voorbeeldje kan ik ook nog geven.
Het moet echt 1 maal 1 zijn voor subquery, want hier komt er maar 1tje uit, het zijn ook agregatiefuncties, komt 1 rijuit
maar wel met 2 kolomen
Dit zou je natuurlijk kunnen oplossen door dat op te splitsen in 2 gecorelleerde subqueries. 1tje voor som,
1tje voor variantie.
maar goed.
Toon het maar voor de voledigheid voor de mensen die zich...
Das een vraag die ik soms krijg.
Dus de oplossing hier is lateral eh.
Ja, we gaan onze...
Hetgeen dat in onze SELECT stond gaan we verhuiszen naan onze FROM.
We zeggen we willen al die reizen.
Maar naast die reizen willen we ook per rijs een keer gaan kijken, hoe zit hethier met de verblijfsduur, zowel de som als de variantie.
voor die reis, en ik voeg dat toe.
en ik ga dat dan tonen.
Het woordje lateral is hier nodig omdat verblijfsduur uit reizen komt.
Uit de tabel reizen op een niveau hoger.
oke
Dus dan krijgenwe dit hier bijvoorbeeld.
We krijgen hier variantie 0
Ja, dat wilt zeggen dat er maar 1 bezoek is voor die reis. 31
oke
We zouden die query van daarnet ook zo kunnen schrijven, die eerste die ik daar gegevn had zonder die agregatie functies.
Als we meerdere waarden hebben kunnen we datook zo doen.
ja
Nu dit zijn een beetje artificieele voorbeelden. want we kunnen dit natuurlijk ook gaan doen door...
bezoeken op te schuiven naar een niveau hoger.
en die dingen te gaan berekenen.
oke
We kunen combinaties maken van die dingen.
Da wilt zeggen, je kan zowel...
Werken met eenderzijds die latteral.
We kunnen gaan werken met zelfs agregatiefuncties gecombineerd met een gewone waarde, dus die GROUP BY.
Dus ge kunt eigenlijk redelijk veel van die dingen gaan doen.
oke
Dit is misschien nog eentje.
Dat ik dan kan tonen.
dus, jullie hebben al verschilende agregatiefuncties gezien,
even terug gaan, ja
moment
Nu dat voorbeeldstaat er niemeer tussen, dat is niet erg
Dus de COUNT kennen jullie allemaal.
maar hetgeen wat we daarnet gedaan hebben met die UN NEST
dus van een rij
plat he, terug de oorspronkelijke waarde te gaan normaliseren.
Kun je ook omgekeerd denormaliseren met een agregatiefucntie zoals array agregate, dus dan zetten we die samen
Dus das ook een manier waarop je kan werken.
Dus dan krijg je zoiets, het omgekeerde effect eigenlijk.
Dan het meest voorkomende geval Denk ik, dus alle voorgaande gevallen die we tot nu toe gezien hebben
Tenzij je echt met zo een normlisatie/denormalisatie probleem zit.
Dus dat het gedenormaliseerde data is die je moet gaan normaliseren.
De meeste queries die we tot nu toe gezien hebben kan je waarschijnlijk nog een ander alternatief vinden.
Dat je die lateral niet nodig hebt, ja.
Dit is eentje waardat je die lateral meestal, ja,.. je gaat er meestal niet rond kunnen.
Dus, we hebben net de presentatie gezien van fetch first.
Dus we willen dat gaan vergelijken met een beperkt afhankelijk resultaat.
Dus wat wil dat zeggen?
oke
Dus,dit is zo een voorbeeldje? we hebben reizen...
En we gaan dat joinen met deze subquery maar daar is een afhankelijkheid met die leteral.
Dus probeer een keer te zien, wat doet deze query?
Ah sorry, ik had even met het drinken mijn geluid af gezet.
Goed dat Sasha dat meldt.
Dus, de hint van Rik inderdaad,
ofterwijl hetgeen dat Arthuur daar zegt ofterwijl Rik, het gaat over de 2 kleinste of de 2 grootste inderdaad.
Dus als we het stapsgewijs doorlopen, we hebben hier de tabel reizen in de FROM.
Alle reizen worden sowieso getoont, hier, LEFT.
Dan word dat gecombineerd met eventueele bezoeken.
Dat zie ik aan bezoeken B2
En de WHERE conditie hier, het gaat voor deze reis.
Dus de bezoeker van die reis.
En voor het bezoeken ga ik opzoeken, welke hemelobjecten worden hier eigenlijk bezocht?
En ik ga ze dan sorteren per diameter, alleen de eerste 2...
tonen en ophalen.
Dus dat wil eigenlijk zeggen, ik ga per reis alleen de eerste 2 objecten...
Die bezocht worden volgens de diameter.
Nu is de vraag natuurlijk hoe word dit gesorteed? ORDER BY diameter.
Is dat van klein naar groot of van groot naar klein?
Als je dat niet onthoudt, is niet erg, ik doe dat ook niet altijd mar dat is inderdaad het systeem dat hier wordt toegepast, we zullen eens kijken.
oke
Dus wat je hier ziet staan denk ik als je die diameters ziet oplopen.
Je ziet hier, na een 32 gaat die er inderdaad over.
Dus de 2 kleinse hemelobjecten per reis dat hier getoont worden
oke
goed
Dus ter vergelijking, we gaan eens die opzoeken.
Dit was lijn 32.
Had ik reis nummer 32, had ik een object van diameter 7 en 14.
Dus als ik alles bijvoorbeeld eens opzoek van 32
vind ik daar inderdaad dus van 7, 14 en al die ander zijn groter.
Dus ik krijg effectief de 2 kleinse objecten wat op die reis bezocht worden.
oke
Dus meestal kan je inderdaad zonder die lateral werken, maar sommige problemen kun je iderdaad moeilijk oplossen zonder die lateral.
Dus als je met zo een voorbeeld zit...
Zoals dit hier.
Wanneer dat je eigenlijk een... het staat hier... moment...
Als je moet vergelijken met een beperkt afhankelijk resultaat.
Dus dat je eigenlijk bijvoorbeeld denkt, ik heb een subquery nodig.
Waardat ik die fetch first nodig heb terwijl ik in een efhankelijkheid zit.
Dan ga je 9/10 die lateral toch nodig hebben.
Of je zit met dat voorbeeldje van daarstraks met die rij die je wilt gaan denormaliseren.
Die je wilt gaan normaliseren sorry.
Dan ga je 9/10 ook zo een lateral nodig hebben alhoewel dat daar soms wel alternatieven voor nodig zijn.
Voor de rest kan je eigenlijk vaak alternatieve queries schrijven.
Dan is alleen de vraag, als je die queries schrijft...
Als je weet hoe dat je dat dan kan doen.
Ik heb die manier met lateral, ik heb die manier zonder lateral , we gaan die kostprijzen vergelijken om tezien van, welke query kies ik hier nu natuurlijk?
Dat proberen we jullie..
dus perfomantie is iets, eenkeer dat je databanken beheerst, dan kom je echt wel in dat gebied van performantie.
oke
Zijn er nog vragen over die lateral?
Lateral joins.
oke